# NC-16 
## 概要
NC-16はLogitism-evolution上で動作する16ビットCPUです。CPU動作中であっても、配線一本一本の値を確認することができ、デバッグや内部挙動を追うのに最適な構成となっています。ブラックボックスになっている箇所がないため、やる気さえあればハードウェアレベルまでNC-16の挙動を追うことが可能です。
## 表記法
1. [10:5]オペランド　上位10ビットから上位5ビットはオペランドを表します**最下位ビットを0ケタ目としてビット数を数えていることに注意してください。**ただし単にnビットのデータがあると言ったときには、n桁のビットが存在することを表すものとします。この表記法はLogisim-evolution上のビット数の表記に由来しています。
2. [20:10]0b0000000011　上位20ビットから上位10ビットまでの値は2進数で0000000011です。
3. [0] 0b1　上位0ビット目の値は2進数で1です。
4. 禁止　この値が真理値表の出力欄/意味欄に記載されていた場合、その出力に対応する入力はしてはなりません。禁止出力に対応する入力が行われた場合の動作は未定義です。未定義または未定義動作は、どのように動作するか仕様で一切規定していないことを表し、この場合NC-16はどのような動作をしても仕様上許容されます。
5. X　Don't Careを表します。
6. 真理値表において他の行と同入力で、出力値が異なる場合、先に書かれた行の出力値を優先するものとします。例えば以下の真理値表では1行目と2行目の記載が衝突しますが、1行目の記載が優先されるため、入力1011に対する出力は1となります。

|bit4|bit3|bit2|bit1|出力|
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
|1|0|1|1|1|
|X|X|X|X|0|
# NC-16　アーキテクチャ
## レジスタ・I/Oポート
6つの汎用レジスタ、スタックポインタ、プログラムカウンタ、MEMVALレジスタ、MEMADDRレジスタ、一つの入力ポート、一つの出力ポートを備えています。
### 汎用レジスタ
A,B,C,D,E,BPの六つのレジスタが存在します。各レジスタのビット幅は16bitです。各種計算やデータの保持にお使いいただけます。
### スタックポインタ(SP)
RAM上にあるスタック領域の開始アドレス番号を指し示します。x86系CPUにおけるESP等と同じ役割です。
### プログラムカウンタ(PC)
CPUが現在実行中のアドレスを指し示します。x86系CPUにおけるRIP等と同じ役割です。
### MEMVALレジスタ
　RAM書き込みの際に使用されるレジスタです。MEMVALレジスタ経由でRAMへの書き込みを行います。
### MEMADDRレジスタ
　RAM読み込みの際に使用されるレジスタです。RAMから読みだすアドレス番地を指定する際に用いられます。
### フラグレジスタ(FLAGS)
キャリーフラグやゼロフラグ等、CPU実行の状態を表すフラグが格納されます。ビット幅は16ビットであり、各ビットの意味は次の通りです。
|bit|意味|
|:--:|:--:|
|0|符号フラグ。算術演算や論理演算において結果が負であった場合に1にセットされます。結果が正であった場合は0にセットされます。0は正の値と見なします。|
|1|ゼロフラグ。算術演算や論理演算において結果がゼロであった場合に1にセットされます。ゼロでなかった場合には0にセットされます。|
|2|キャリーフラグ。算術演算や論理演算において桁あふれを起こした場合に1にセットされます。起こしていなかった場合には0にセットされます。|
|[16:3]|未使用|

フラグレジスタは条件付きジャンプの制御のみに使われるため、フラグレジスタの値を別レジスタに転送したり、フラグレジスタの値を明示的に書き換えたりすることはできません。
フラグレジスタの値は命令を実行するごとに変わる可能性があります。
### 入力ポート(Input_port)
16bit幅の入力ポートを一つ備えています。
### 出力ポート(Output_port)
16bit幅の出力ポートを一つ備えています。
### RAM
NC-16はアドレス幅16bit、入出力幅16bitのRAMに対応しています。
## ALU
NC-16内部に存在するALU(Arithmetic Logic Unit)は二つの入力、Input1とInput2に対し算術演算を行います。対応している算術演算は次の通りです。
1. 除算
2. 減算
3. 除算（商のみ出力）
4. 乗算
5. AND
6. OR
7. XOR
8. NOT

Input1は下記から選択可能です。ALU Input1 Select and ALU bypassを用いて選択します。
1. Aレジスタ
2. Bレジスタ
3. Cレジスタ
4. Dレジスタ
5. Eレジスタ
6. BPレジスタ
7. SPレジスタ
8. Input_data
9. オペランド

Input2は下記から選択可能です。ALU Input2 Selectを用いて選択します。
1. Aレジスタ
2. Bレジスタ
3. Cレジスタ
4. Dレジスタ
5. Eレジスタ
6. BPレジスタ
7. SPレジスタ
8. オペランド
# NC-16命令セット（Instruction Set Architecture）
## 概要
　NC-16の命令のうち命令長が8バイトのものをシングル命令と言います。複数のシングル命令をまとめて一つの命令としたものをマルチ命令と言います。例えばadd命令はシングル命令ですが、call命令はマルチ命令です。
　シングル命令の前半4バイトがオペコード、後半4バイトがオペランドを表します。オペランドを使用しないオペコードの場合、オペランドの値は0で埋めておく必要があります。
　シングル命令のビット構成は次の通りです。
1. [32:17]オペコード
2. [16:1]オペランド

　オペコードはさらに以下のビット構造に分解されます。
1. [32:25]ファンクションコード
2. [24:21]FuncInput1
3. [20:17]FuncInput2

　ファンクションコードはオペコードの中核となる部分であり、機械語がCPUに及ぼす動作を決定します。

　FuncInput1,FuncInput2はファンクションコードの対象となる要素を決定します。対象はレジスタ、及びメモリです。各対象に対応するFuncInput1,FuncInput2は次の通りです。

FuncInput1
|bit24|bit23|bit22|bit21|意味|
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
|0|0|0|0|A register|
|0|0|0|1|B register|
|0|0|1|0|C register|
|0|0|1|1|D register|
|0|1|0|0|E register|
|0|1|0|1|BP register|
|0|1|1|0|SP register|
|0|1|1|1|MEMADDR register|
|1|0|0|0|MEMVAL register|
|1|0|0|1|Input_port|
|1|0|1|0|Output_port|
|1|1|1|1|本領域が使用されていないことを表す|
|X|X|X|X|禁止|

FuncInput2
|bit20|bit19|bit18|bit17|意味|
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
|0|0|0|0|A register|
|0|0|0|1|B register|
|0|0|1|0|C register|
|0|0|1|1|D register|
|0|1|0|0|E register|
|0|1|0|1|BP register|
|0|1|1|0|SP register|
|0|1|1|1|MEMADDR register|
|1|0|0|0|MEMVAL register|
|1|0|0|1|Input_port|
|1|1|1|1|本領域が使用されていないことを表す|
|X|X|X|X|禁止|


## 凡例
1. opd:オペランドを表します。
2. r:A,B,C,D,E,SP,BPのいずれか一つを表します。r1,r2のように添え字をつけて区別することがあります。
3. FuncInput1=r1 FuncInput1の値はr1レジスタに対応する値です。r1がCレジスタである場合、FuncInput1は``0x10``になります。

本ドキュメントで示すアセンブリ言語はすべてIntel記法を採用しています。例えば``mov a,5``はAレジスタに5をセットすることを意味します。特記ない限り、以下で示す命令はすべてシングル命令です。
## データ転送系命令
### mov
　レジスタからレジスタ、メモリからレジスタへの読み込み、レジスタからメモリへの書き込みを行う命令です。メモリからメモリの書き込みには対応していません。
　mov命令のファンクションコードは``0x08``です。

|ニーモック|FuncInput1|FuncInput2|オペランド|動作
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
|mov r1,r2|r1|r2|0x0000|r2レジスタの値をr1レジスタに転送します|
|mov memaddr,r1|memaddr|r1|0x0000|r1レジスタの値をmemaddrレジスタに転送します|
|mov r1,opd|r1|0xf|opd|opdをr1レジスタに転送します
|mov r1,[memaddr+opd]|r1|memaddr|opd|[memaddrレジスタの値にopdを加算した値]番地にあるメモリの値をr1レジスタに転送します※1|
|mov r1,[opd]|r1|メモリ|opd|[opd]番地にあるメモリの値をr1レジスタに転送します|
|mov [memaddr+opd],memval|メモリ|B|opd|memvalレジスタの値を[memaddrレジスタの値にopdを加算した値]番地にあるメモリに転送します。+opdが省略された場合opd=0x0000が代入されたものと見なします※2|
|mov [opd],memval|メモリ|memval|opd|memvalレジスタの値を[opd]番地にあるメモリに転送します※3|



※1　番地指定としてMEMADDRレジスタ以外のレジスタは指定できません。
※2　番地指定としてMEMADDRレジスタ以外は指定できず、なおかつメモリに書き込む値としてMEMVALレジスタ以外は指定できません。
※3　メモリに書き込む値としてMEMVALレジスタ以外は指定できません。

マルチ命令として以下の命令が提供されています。
|ニーモック|動作
|:--:|:--:|
|mov r1,[r2+opd]|[r2レジスタの値にopdを加算した値]番地にあるメモリの値をr1レジスタに転送します|
|mov [r1+opd],r2|r2レジスタの値を[r1レジスタの値にopdを加算した値]番地にあるメモリに転送します。+opdを省略した場合、opd=0x0000が代入されたものとみなします|
### in
　入力ポートから他レジスタへ値を転送します。in命令のファンクションコードは``0x09``です。
|ニーモック|FuncInput1|FuncInput2|オペランド|動作
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
|in r1|r1|0xf|0x0000|input_portの値をr1レジスタに転送します|
### out
　指定したレジスタから出力ポートに値を転送します。out命令のファンクションコードは``0x0a``です。
|ニーモック|FuncInput1|FuncInput2|オペランド|動作
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
|out r1|r1|0xf|0x0000|output_portにr1レジスタの値を転送します|
## 算術演算・論理演算命令
### add
　加算を行います。add命令のファンクションコードは``0x00``です。
|ニーモック|FuncInput1|FuncInput2|オペランド|動作
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
|add r1,r2|r1|r2|0x0000|r1レジスタの値にr2レジスタの値を加算し、その値をr1レジスタに格納します
|add r1,opd|r1|0xf|opd|r1レジスタの値にオペランドを加算し、その値をr1レジスタに格納します
|add memval,opd|memval|0xf|opd|memvalレジスタの値にオペランドを加算し、その値をmemvalレジスタに格納します
|add r1,[memaddr+opd]|r1|memaddr|opd|r1レジスタの値に[memaddrレジスタの値にopdを加算した値]番地の値を加算し、その値をr1レジスタに格納します
### sub
　減算を行います。sub命令のファンクションコードは``0x01``です。
|ニーモック|FuncInput1|FuncInput2|オペランド|動作
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
|sub r1,r2|r1|r2|0x0000|r1レジスタの値からr2レジスタの値を減算し、その値をr1レジスタに格納します
|sub r1,opd|r1|0xf|opd|r1レジスタの値からオペランドを減算し、その値をr1レジスタに格納します
|sub r1,[memaddr+opd]|r1|memaddr|opd|r1レジスタの値に[memaddrレジスタの値にopdを加算した値]番地の値を減算し、その値をr1レジスタに格納します
### mul
　乗算を行います。mul命令のファンクションコードは``0x02``です。
|ニーモック|FuncInput1|FuncInput2|オペランド|動作
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
|mul r1,r2|r1|r2|0x0000|r1レジスタの値にr2レジスタの値を乗算し、その値をr1レジスタに格納します
|mul r1,opd|r1|0xf|opd|r1レジスタの値にオペランドを乗算し、その値をr1レジスタに格納します
|mul r1,[memaddr+opd]|r1|メモリ|opd|r1レジスタの値に[memaddrレジスタの値にopdを加算した値]番地の値を乗算し、その値をr1レジスタに格納します
### and
　論理積を行います。and命令のファンクションコードは``0x03``です。
|ニーモック|FuncInput1|FuncInput2|オペランド|動作
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
|and r1,r2|r1|r2|0x0000|r1レジスタの値にr2レジスタの値を論理積し、その値をr1レジスタに格納します
|and r1,opd|r1|0xf|opd|r1レジスタの値にオペランドを論理積し、その値をr1レジスタに格納します
|and r1,[memaddr+opd]|r1|メモリ|opd|r1レジスタの値に[memaddrレジスタの値にopdを加算した値]番地の値を論理積し、その値をr1レジスタに格納します
### or
　論理和を行います。or命令のファンクションコードは``0x04``です。
|ニーモック|FuncInput1|FuncInput2|オペランド|動作
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
|or r1,r2|r1|r2|0x0000|r1レジスタの値にr2レジスタの値を論理和し、その値をr1レジスタに格納します
|or r1,opd|r1|0xf|opd|r1レジスタの値にオペランドを論理和し、その値をr1レジスタに格納します
|or r1,[memaddr+opd]|r1|メモリ|opd|r1レジスタの値に[memaddrレジスタの値にopdを加算した値]番地の値を論理和し、その値をr1レジスタに格納します
### not
　論理否定を行います。not命令のファンクションコードは``0x05``です。
|ニーモック|FuncInput1|FuncInput2|オペランド|動作
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
|not r1|r1|0xf|0x0000|r1レジスタの値を論理否定した結果をr1レジスタに格納します
### xor
　排他的論理和を行います。xor命令のファンクションコードは``0x06``です。
|ニーモック|FuncInput1|FuncInput2|オペランド|動作
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
|xor r1,r2|r1|r2|0x0000|r1レジスタの値にr2レジスタの値を排他的論理和し、その値をr1レジスタに格納します
|xor r1,opd|r1|0xf|opd|r1レジスタの値にオペランドを排他的論理和し、その値をr1レジスタに格納します
|xor r1,[memaddr+opd]|r1|メモリ|opd|r1レジスタの値に[memaddrレジスタの値にopdを加算した値]番地の値を排他的論理和し、その値をr1レジスタに格納します
### shr
　レジスタまたはメモリに格納された値を、指定された数だけ右にビットシフトします。shr命令のファンクションコードは``0x07``です。
|ニーモック|FuncInput1|FuncInput2|オペランド|動作
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
|shr r1,r2|r1|r2|0x0000|r1レジスタの値をr2ビット分だけ右にビットシフトしその値をr1レジスタに格納します
|shr r1,opd|r1|0xf|opd|r1レジスタの値をopdビット分だけ右にビットシフトしその値をr1レジスタに格納します
|shr r1,[memaddr+opd]|r1|メモリ|opd|r1レジスタの値を[memaddrレジスタの値にopdを加算した値]番地の値のビット分だけ右にビットシフトしその値をr1レジスタに格納します
### 除算
　除算はマシン語レベルでは提供されていません。除算を実行したい場合はCレジスタに割られる数、Dレジスタに割る数を格納して``call div``を実行してください。Cレジスタに余り、Dレジスタに商を格納します。

## 条件付きジャンプ命令
　ゼロフラグ、符号フラグの値によって指定のアドレスにジャンプするかが決まる命令群です。以下の命令は**cmp命令もしくはFLAGSレジスタを書き換える命令の直後に実行してください。** でなければ、結果が条件付きジャンプ命令に正常に伝達されません。以下``k``,``l``とは``cmp k,l``中にある``k``,``l``を指すものとします。

|ニーモック|ファンクションコード|FuncInput1|FuncInput2|オペランド|動作
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
|jnc opd|0xb|0xf|0xf|opd|キャリーフラグが0のときopd番地にジャンプする
|jc opd|0xc|0xf|0xf|opd|キャリーフラグが1のときopd番地にジャンプする
|jnz opd|0x0d|0xf|0xf|opd|ゼロフラグが0のときopd番地にジャンプする
|jz opd|0x0e|0xf|0xf|opd|ゼロフラグが1のときopd番地にジャンプする
|jns opd|0x0f|0xf|0xf|opd|符号フラグが0のときopd番地にジャンプする
|js opd|0x10|0xf|0xf|opd|符号フラグが1のときopd番地にジャンプする
|jnc r1|0xb|0xf|0xf|0x0000|キャリーフラグが0のとき[r1レジスタの値]番地にジャンプする
|jc r1|0xc|0xf|0xf|0x0000|キャリーフラグが1のとき[r1レジスタの値]番地にジャンプする
|jnz r1|0x0d|r1|0xf|0x0000|ゼロフラグが0のとき[r1レジスタの値]番地にジャンプする
|jz r1|0x0e|r1|0xf|0x0000|ゼロフラグが1のとき[r1レジスタの値]番地にジャンプする
|jns r1|0x0f|r1|0xf|0x0000|符号フラグが0のとき[r1レジスタの値]番地にジャンプする
|js r1|0x10|r1|0xf|0x0000|符号フラグが1のとき[r1レジスタの値]番地にジャンプする
|je opd|0x16|0xf|0xf|opd|``k==l``のときopd番地にジャンプする
|jne opd|0x17|0xf|0xf|opd|``k!=l``のときopd番地にジャンプする
|ja opd|0x18|0xf|0xf|opd|``k>l``のときopd番地にジャンプする
|jae opd|0x19|0xf|0xf|opd|``k>=l``のときopd番地にジャンプする
|jl opd|0x1a|0xf|0xf|opd|``k<l``のときopd番地にジャンプする
|jle opd|0x1b|0xf|0xf|opd|``k<=l``のときopd番地にジャンプする
|je r1|0x16|r1|0xf|0x0000|``k==l``のとき[r1レジスタの値]番地にジャンプする
|jne r1|0x17|r1|0xf|0x0000|``k!=l``のとき[r1レジスタの値]番地にジャンプする
|ja r1|0x18|r1|0xf|0x0000|``k>l``のとき[r1レジスタの値]番地にジャンプする
|jae r1|0x19|r1|0xf|0x0000|``k>=l``のとき[r1レジスタの値]番地にジャンプする
|jl r1|0x1a|r1|0xf|0x0000|``k<l``のとき[r1レジスタの値]番地にジャンプする
|jle r1|0x1b|r1|0xf|0x0000|``k<=l``のとき[r1レジスタの値]番地ジャンプする
## 無条件ジャンプ命令
　ゼロフラグ、符号フラグの値がなんであれ、必ず指定のアドレスにジャンプする命令です。
|ニーモック|ファンクションコード|FuncInput1|FuncInput2|オペランド|動作
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
|jmp opd|0x11|0xf|0xf|opd|opd番地にジャンプする|
|jmp r1|0x11|r1|0xf|0x0000|[r1レジスタの値]番地にジャンプする|
|jmp memval|0x11|r1|0xf|0x0000|[memvalレジスタの値]番地にジャンプする|
## 比較命令
　二つの値の比較を行い、結果に応じてゼロフラグ・符号フラグを変化させます。動作的にはsub命令と同等ですが、sub命令と異なりレジスタの値を書き換えません。ファンクションコードは``0x12``です。

|ニーモック|FuncInput1|FuncInput2|オペランド|動作
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
|cmp r1,r2|r1|r2|0x0000|r1レジスタの値とr2レジスタの値を比較します
|cmp r1,opd|r1|0xf|opd|r1レジスタの値とopdを比較します
|cmp r1,[memaddr+opd]|r1|メモリ|opd|r1レジスタの値と[memaddrレジスタの値にopdを加算した値]番地の値を比較します
## 停止命令
　CPUに供給するクロックを停止します。現時点のNC-16には割り込み機能が存在しないため、一度停止命令を実行すると、リセットするまで動作復帰しない点に注意してください。
|ニーモック|ファンクションコード|FuncInput1|FuncInput2|オペランド|動作
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
|hlt|0x13|0xf|0xf|0x0000|CPUに供給するクロックを停止する。CPUの動作を停止する。|
## NOP
　この命令が与えられたとき、CPUは何もしません。
|ニーモック|ファンクションコード|FuncInput1|FuncInput2|オペランド|動作
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
|nop|0x14|0xf|0xf|0x0000|何もしない|
## LPC
　lpc命令の次の命令を実行するときのプログラムカウンタの値をmemvalレジスタに転送します。
|ニーモック|ファンクションコード|FuncInput1|FuncInput2|オペランド|動作
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
|lpc|0x15|0xf|0xf|0x0000|lpc命令の次の命令を実行するときのプログラムカウンタの値をmemvalレジスタに転送します|
## スタック操作系命令
### push
　RAMのスタック領域にデータをプッシュします。スタック領域はメモリの上位アドレスから下位アドレスに伸びる仕様となっています。

　push命令はマルチ命令であり、以下のコードと同等です。

push opd
```nasm
sub sp,1
mov memval,{opd}
mov memaddr,sp
mov [memaddr],memval
```
push r1
```nasm
sub sp,1
mov memval,{r1}
mov memaddr,sp
mov [memaddr],memval
```
|ニーモック|動作
|:--:|:--:|
|push opd|opdをスタック領域にプッシュする|
|push r1|r1レジスタの値をスタック領域にプッシュする|

### pop
　RAMのスタック領域からデータをポップします。
　pop命令はマルチ命令であり、以下のコードと同等です。
```nasm
mov memaddr,sp
mov {r1},[memaddr]
add sp,1
```
|ニーモック|動作
|:--:|:--:|
|pop r1|スタック領域からポップした値をr1レジスタに格納する|

## サブルーチン系命令
### call
　指定した番地に書かれているプログラムを呼び出します。call命令はジャンプ命令と異なり、ret命令でコール元へ戻ることができます。

　call命令はマルチ命令であり、以下のコードと同等です。

```nasm
lpc
add memval,0xc
; push memval
sub sp,1
mov memaddr,sp
mov [memaddr],memval
jmp {opd}
```
|ニーモック|動作
|:--:|:--:|
|call opd|opd番地に格納されたプログラムを呼び出す|
### ret
　call命令の呼び出し元に制御を戻します。一般的な高水準言語で用いられているreturn文と役割は同じです。
　ret命令はマルチ命令であり、以下のコードと同等です。
```nasm
; pop memval
mov memaddr,sp
mov memval,[memaddr]
add sp,1
jmp memval
```
|ニーモック|動作
|:--:|:--:|
|ret|call命令の呼び出し元に戻る|
## 無効命令
　オペコード``0xff``はシステムによって予約されています。将来にわたってこのオペコードが意味のある命令として使われることはなく、またユーザーが意味のあるオペコードとして使用してもいけません。本オペコードがシステムに入力された場合の動作は未定義動作です。
## 未定義命令
　本マニュアルで規定していない命令はすべて未定義命令です。未定義命令が入力された場合の動作は未定義動作となります。
## Instruction Decorder仕様
1ビットのInstruction Execute信号、2ビットのFLAGS信号、16ビットのオペコードを19ビットのCPU制御信号に変換します。CPU制御信号の仕様は次の通りです。

|bit|意味|
|:--:|:--:|
|[18]|HALT|
|[17:13]|ALU Input1 Select and ALU bypass|
|[12:10]|ALU Input2 Select|
|[9:7]|ALU function Select|
|[6:3]|Register Write Enable|
|[2:1]|RAM Address Select|
|[0]|RAM Write Enable

Instruction Decorderに入力する信号の仕様は次の通りです。
|bit|意味|
|:--:|:--:|
|[19]|Carry Flag|
|[18]|Zero Flag|
|[17]|Sign Flag|
|[16]|Instruction Execute|
|[15:0]|オペコード

Instruction Execute信号とは命令の実行タイミングを指令する信号です。NC-16の命令長は4バイトです。一方一回のクロックで取得できるデータは2バイト長です。RAM内の命令をすべて取り込むには2クロック必要になります。以上の事情からNC-16は毎クロック命令を実行するわけにはいきませんから、命令実行のタイミングを指令する信号が必要になります。その信号がInstruction Executeです。

### HALT
0b1のときCPU全体のクロックを停止します。0b0のときCPU全体にクロック信号を送ります。
### ALU Input1 Select and ALU bypass
ALUのInput1の選択、Input1をALUに入力せずそのままレジスタの入力側にバイパスするかどうかを決定します。ALU Input1 Select and ALU bypassの仕様は次の通りです。

|bit|意味|
|:--:|:--:|
|[17:14]|ALU Input1 Select|
|[13]|ALU bybass。0b0のときInput1信号はALUをバイパスします。すなわち、ALUを経由せずレジスタ入力側に直接Input1信号が送り込まれます。0b1のときALUにInput1を入力します。|

ALU Input1 Selectの仕様は次の通りです。
|bit17|bit16|bit15|bit14|意味|
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
|0|0|0|0|Input1=A register|
|0|0|0|1|Input1=B register|
|0|0|1|0|Input1=C register|
|0|0|1|1|Input1=D register|
|0|1|0|0|Input1=E register|
|0|1|0|1|Input1=BP register|
|0|1|1|0|Input1=SP register|
|0|1|1|1|Input1=オペランド|
|1|0|0|0|Input1=Input_port|
|1|0|0|1|Input1=メモリ|
|1|0|1|0|Input1=PC Register|
|1|0|1|1|Input1=MEMVAL register|
|X|X|X|X|禁止|

### ALU Input2 Select
ALUのInput2の選択を行います。仕様は次の通りです。
|bit12|bit11|bit10|意味|
|:--:|:--:|:--:|:--:|
|0|0|0|Input2=A register|
|0|0|1|Input2=B register|
|0|1|0|Input2=C register|
|0|1|1|Input2=D register|
|1|0|0|Input2=E register|
|1|0|1|Input2=BP register|
|1|1|0|Input2=SP register|
|1|1|1|Input2=オペランド|
|X|X|X|禁止|
### ALU function select
与えられた二つの入力に対し、どのような算術演算を実行するか選択します。仕様は次の通りです。
bit9|bit8|bit7|意味|
:--:|:--:|:--:|:--:|
|0|0|0|Input1 + Input2|
|0|0|1|Input1 - Input2 ※本演算において負数は2の補数を用いて表現します。|
|0|1|0|Input * Input2|
|0|1|1|Input1 AND Input2|
|1|0|0|Input1 OR Input2|
|1|0|1|NOT Input1|
|1|1|0|Input1 XOR Input2|
|1|1|1|Input1をInput2ビットだけ右シフト
### Register Write Enable
レジスタへの値書き込みを制御します。仕様は次の通りです。
|bit6|bit5|bit4|bit3|意味|
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
|0|0|0|0|A register書き込み有効|
|0|0|0|1|B register書き込み有効|
|0|0|1|0|C register書き込み有効|
|0|0|1|1|D register書き込み有効|
|0|1|0|0|E register書き込み有効|
|0|1|0|1|BP register書き込み有効|
|0|1|1|0|SP register書き込み有効|
|0|1|1|1|PC register書き込み有効|
|1|0|0|0|Output_port書き込み有効|
|1|0|0|1|MEMADDR書き込み有効|
|1|0|1|0|MEMVAL書き込み有効|
|1|1|1|1|全レジスタ書き込み無効|
|X|X|X|X|禁止|
### RAM Address Select
RAMアドレス端子へどの信号を入力するか選択します。仕様は次の通りです。
|bit2|bit1|意味|
|:--:|:--:|:--:|
|0|0|PC|
|0|1|A register|
|1|0|オペランド|
|1|1|禁止|
### RAM Write Enable
RAM Write Enableが0b1のとき、次のクロック立ち上がりでBレジスタの値をRAM Address Selectで選択された信号のアドレス値に書き込みます。0b0のときは、次のクロック立ち上がりで何もしません。