# NC-16　Architecture
## レジスタ・I/Oポート
6つの汎用レジスタ、スタックポインタ、プログラムカウンタ、MEMVALレジスタ、MEMADDRレジスタ、一つの入力ポート、一つの出力ポートを備えています。
### 汎用レジスタ
A,B,C,D,E,BPの六つのレジスタが存在します。各レジスタのビット幅は16bitです。各種計算やデータの保持にお使いいただけます。
### スタックポインタ(SP)
RAM上にあるスタック領域の開始アドレス番号を指し示します。x86系CPUにおけるESP等と同じ役割です。
### プログラムカウンタ(PC)
CPUが現在実行中のアドレスを指し示します。x86系CPUにおけるRIP等と同じ役割です。
### MEMVALレジスタ
　RAM書き込みの際に使用されるレジスタです。MEMVALレジスタ経由でRAMへの書き込みを行います。
### MEMADDRレジスタ
　RAM読み込みの際に使用されるレジスタです。RAMから読みだすアドレス番地を指定する際に用いられます。
### フラグレジスタ(FLAGS)
キャリーフラグやゼロフラグ等、CPU実行の状態を表すフラグが格納されます。ビット幅は16ビットであり、各ビットの意味は次の通りです。
|bit|意味|
|:--:|:--:|
|0|符号フラグ。算術演算や論理演算において結果が負であった場合に1にセットされます。結果が正であった場合は0にセットされます。0は正の値と見なします。|
|1|ゼロフラグ。算術演算や論理演算において結果がゼロであった場合に1にセットされます。ゼロでなかった場合には0にセットされます。|
|2|キャリーフラグ。算術演算や論理演算において桁あふれを起こした場合に1にセットされます。起こしていなかった場合には0にセットされます。|
|[16:3]|未使用|

フラグレジスタは条件付きジャンプの制御のみに使われるため、フラグレジスタの値を別レジスタに転送したり、フラグレジスタの値を明示的に書き換えたりすることはできません。
フラグレジスタの値は命令を実行するごとに変わる可能性があります。
### 入力ポート(Input_port)
16bit幅の入力ポートを一つ備えています。
### 出力ポート(Output_port)
16bit幅の出力ポートを一つ備えています。
### RAM
NC-16はアドレス幅16bit、入出力幅16bitのRAMに対応しています。
## ALU
NC-16内部に存在するALU(Arithmetic Logic Unit)は二つの入力、Input1とInput2に対し算術演算を行います。対応している算術演算は次の通りです。
1. 除算
2. 減算
3. 乗算
4. 右シフト
5. AND
6. OR
7. XOR
8. NOT

Input1は下記から選択可能です。ALU Input1 Select and ALU bypassを用いて選択します。
1. Aレジスタ
2. Bレジスタ
3. Cレジスタ
4. Dレジスタ
5. Eレジスタ
6. BPレジスタ
7. SPレジスタ
8. MEMADDRレジスタ
9. MEMVALレジスタ
10. Input_data
11. オペランド

Input2は下記から選択可能です。ALU Input2 Selectを用いて選択します。
1. Aレジスタ
2. Bレジスタ
3. Cレジスタ
4. Dレジスタ
5. Eレジスタ
6. BPレジスタ
7. SPレジスタ
8. オペランド
